具体的かつ詳細に、自分が達成したいことを

目標に具体性がないと、簡単に、楽な方へと流されてしまいます。そうならないために、目標は具体的にする必要があるのです。
目標が具体的なら、それが実現したときには、はっきりとわかります。反対に、実現できなかったときにも、何が原因かが、やはりはっきりと

「私にとって成功とは何か」そして「成功への障害は何か」この２つを繰り返し心の中で考える ことは、とても大事なことです。 この心の中の作業を、心理学では「メンタル・コントラスト」
と呼びます。メンタル・コントラストは、目標をつかむ強い心構えを持つためにとても有効な方法です。このテクニックの具体的方法は以下の通りです。 １ 目標を達成し、成功したときの「感情」をしっかりと味わう。 ２
心の中で、そのときに起きていることを明瞭にイメージする。 ・周囲の様子はどうなっているでしょうか？ ・どんな声が聞こえてくるでしょうか？ ３ そこに至るまでの、障害を

メンタル・コントラストを習慣的に活用することによって、意欲を高め、より良いプランニングをし、努力を積み重ねられるようになります。その結果、成功の確率を高めることができるのです。
成功を望むなら、成功をイメージすると同時に、そこまでの障害をイメージすること。そして、成功した自分と今の自分のコントラストを

ます。 目標達成のためにやるべき行動を着実に実行するためには、「いつ何をやるか」をあらかじめ予定に入れて

事前に「いつ」「何を」やるかを、はっきりと決めておく─これで実行できる確率は２倍から３倍も高くなり

「①（if）もし、Ｘだったら、②（then）Ｙをする」（＝If X happens, then I will do Y.） 具体例で説明しましょう。 ①（if） もし、午前中に報告書を書き終えられなかったら、 ②（then）
午後最初の仕事は、その報告書を書き上げることにする。 ①（if） もし、同僚とのおしゃべりで仕事がはかどらないなら、 ②（then） おしゃべりタイムを５分と決めて、５分後には仕事に集中する。 ①（if） もし、午後６時になったら、
②（then） 会社のジムで汗を

事前にするべきことをはっきりさせておけば、意識しなくても、行動すべきときに自動的に行動

目標に向かって行動をするときには、できるだけ多くフィードバックを得ることが大切です。 フィードバックによって、向上しているのか（あるいは、していないのか）がはっきり

は「初心者はあまり頻繁にチェックすべきではない」 ということです。
未熟な人が新しいことに挑戦するときに、あまりに頻繁にチェックをすると、混乱を招き、かえって上達の邪魔となってしまいます。ある程度、コツをつかむまでは、頻繁にフィードバックを受けることはやめておいた方が

目標に対するときには、対照的な視点があります。「これまで思考（to-date thinking）」 と「これから思考（to-go thinking）」 の２つです。 「これまで思考」とは「どこまでやり遂げたのか」に視点を向ける思考スタイル
です。つまり「これまで進んだ距離に目を向けること」と言い換えることができます。 「これから思考」とは「あとどれだけやらなければいけないのか」に視点を向ける思考スタイル です。つまり「目標までの距離に目を向けること」と言い換えられ

「これまで思考」の強い人は、早い段階で達成感を持つために、早く気が緩んで

これまで思考」が強くなると「やりかけの目標ばかりがたくさんあって、どれひとつとして達成されたものがない」という事態になりかねないのです。 反対に「これから思考」を重視して、目標までの距離を測ると、モチベーションは維持されます。
さらには「これからやるべきこと」を意識することでモチベーションを高めることもでき

「望むことは簡単にできる」「ほしいものは簡単に手に入る」と考えると失敗の確率が

心理学者アルバート・バンデューラは「ある人が成功できるかどうかの最も信頼できる指標─それはその人が心から成功できると信じているかどうかにある」という事実を発見しました。そして、現在も、多くの楽観主義者が、この考え方に従っています。
何千もの研究がなされましたが、このこと自体が間違っていると証明できたものは未だにありません。 ただ見落とされがちな落とし穴がそこにはあるのです。
「目標は達成できる」と信じるのは変わらず大切なことです。しかし、「目標は簡単に達成できる」と考えてはいけない ─ここに注意すべきなのです。
つまり「〝非現実的な楽観主義者〟になることなく〝現実的な楽観主義者〟であれ」ということです。実際、バンデューラが意図したことも「現実的な楽観主義者たれ」ということでした。
「現実的な楽観主義者」とは「成功を望み、それに相応しい努力をする人」です。つまり、詳細なプランを立てて、正しい戦略を練り、成功をつかむまでへこたれず努力する人なのです。
彼らは「目標を達成するには、相応の困難を切り抜けねばならない」と最初から思っています。覚悟が決まっているからこそ「自分には成功する力がある」と信じることができるの

どうやったら「現実的な楽観主義者」になれるのでしょうか。 まずは「自分の前に横たわる課題や困難から逃げないで、しっかり見つめること」 そして「課題や困難がどの程度のものなのかを検討すること」 です。
さらに、成功をビジュアリゼーションするだけでなく、 成功するまでのステップと取るべき行動をビジュアリゼーションする ことに

「自分には成功する力がある」と信じることと同じくらい大切なことがあります。それは「今できなくても、できるようになる」 と信じる

目標を設定するときには「今、何ができるのか」ではなく「これから、何ができるようになりたいか」 を

「失敗してもいい」「失敗なんて何でもない」と考えると、実際に失敗する確率は大幅に低くなる という研究結果があります。 なぜそうなるのでしょうか。 目標には、２つのタイプがあります。 ひとつ目のタイプを、私は「証明ゴール（Be-good
Goals）」 と呼んでいます。これは「自分にはそれをする能力がある」「私はやり方を知っている」ということを証明するための目標です。 もうひとつのタイプは「成長ゴール（Get-better Goals）」
と呼んでいます。このタイプの目標の焦点は「能力を伸ばして、今までできなかったことをできるようにする」という点

能力を発揮することを阻害する最大の要因は不安

目標に向かっているとき、そこで出会う困難を「学び」という視点で捉えることができたら、どうなるでしょうか。
失敗しても「また、ひとつ学んだ」と思えれば、がっかりすることなくモチベーションを維持することができます。つまり「成長ゴール」は失敗の落胆から、あなたを守ってくれる味方と

興味のある課題に取り組む人は活力の高い状態を維持

「機嫌の良し悪し」よりも、「興味の有無」の方が圧倒的に人の活力を高める のです。 これからは何をするにせよ、最初から自分自身に完璧を求めないでください。「どんなことでも習得にはある程度の時間がかかるものだ」と思うことです。 そして
やるからにはそのことに興味を持ち、価値あることだと信じることが大切 です。そのことがあなたの成功へのモチベーションを高め、同時につまらない失敗をする確率を低めて

最近「グリット（Grit）」という言葉が注目されています。 グリットとは、困難にも屈せず、長期的な目標達成に向けて全力を尽くす「やり抜く力」 を意味し

「固定的知能観」を持つ人は「うまくいかないのは自分に能力がないせいだ」と考えます。 そして「私には向いていない」と考えるのです。
こう考える結果、彼らはそれをやり続けません。早々と見切りをつけて「自分はこれ以上やってもむだだ」と結論づけてしまうのです。
一方「拡張的知能観」を持つ人は「努力不足だった」「戦略を間違えた」「プランを練らなかった」などと自分の努力や行動のせいにします。 こう考える結果、彼らは困難な状況下でも、努力を続けることができます。
自分でコントロールできることに原因があると考えれば「成功は自分のがんばり次第」と信じることが

すばらしい成長の機会に恵まれたとしても「成長することなどできない」と思い込んでいれば、現実にも、成長することはありませ

すべての挑戦の共通点―それは「誘惑に打ち勝つ」必要があるという

職場や家庭でストレスにさらされたり、多くの意思決定が必要だったり、自分の印象を良くしようと思ったりすると、意志力は少しずつすり減ってき

「意志力が強い人」を思い浮かべると、それだけで意志力をパワーアップさせたり、回復を早めることが

の「意志力と筋力の共通点」は、どちらも定期的に刺激を与えることで、どんどん強くなるという

２つの困難な目標に、同時に取り組むのは避ける べきです。 また、 どんな目標であっても、できるだけ簡単な方法を見つける ように努めてください。わざわざ難しい方法を選んで、自分の能力を試す必要はありません。
多くの人は、自分の意志力を過大評価しています。自分の意志で誘惑に打ち勝てると考える結果、普段から、多くの誘惑に囲まれた生活をすることになり、むだに意志力を消耗して

「将来も禁煙を継続できる自信がありますか？」 「今後なるべく、たばこの誘惑のある状況を避けようと思いますか？」 この２つの質問を被験者に投げかけた結果、禁煙を続ける自信が強い人ほど、誘惑のある状況に立ち向かう傾向があることが判明しました。
つまり、 禁煙を続ける自信がある人ほど、誘惑を避けようとせず、自分の意志力に頼ろうとした のです。
数ヶ月後の追跡調査の結果は、彼らの自信と意志力を証明するものではありませんでした。「たばこの誘惑のある状況を避ける」と答えた（より自信のなかった）被験者の方が、禁煙を続けられた の

何かをやめるときには、段階的にやめるよりも、一度にすっぱりとやめる方がいい ということです。 その理由は、だらだらと誘惑が続くと、そのために使われる意志力も多くなってしまう

〝上手な計画〟のポイントは、 マイナスとなる行動や状況を避けるだけではなく、それらを建設的で効率的な行動に

ある思考をしないように努力すると、逆に頭の中はその思考でいっぱいになる ─これは心理学の実験でも明らかです。
このことは「思考」だけではなく「行動」にも当てはまります。ある行動を「やめよう」と思うことは、その行動に対する衝動を強めることはあっても、弱めることにはなりません。 ではどうしたらよいかといえば、
行動を変えたいのなら「やめたいこと」を考えるのではなく「やりたいこと」「やるべきこと」を考える のです。 これは「何かをやめたい」ではなく「何をするか」を考えるということです。
例えば、あなたが短気を起こしがちで、すぐにカッとなるくせを直したいと思っているのなら、「カッとしないようにする」ではだめです。 「（if） 怒りがこみあげたら、（then） まずは３回深呼吸をする」といったように
具体的な行動を目標にしましょ

目標を見つけることと同じくらい、それを「どう表現するか」が

つまり、「否定的if─thenプラン」によって、避けようとしていた行動を、以前よりも多く取ってしまう結果になる ことが明らかにされたのです。
「シロクマのことは考えるな！」と言われると逆に頭から離れなくなる─これと同じことが、思考だけでなく行動の場合にも起きるということです。 ある行動を否定すればするほど、逆にその行動のことを考えてしまい、その結果、否定したい行動を強化してしまう
のです。 衝動的な行動をしないようにプランを立てたのに、それが反対に「強化」されてしまうのですから皮肉な結果です。
「ショッピングモールに行って、買い物がしたいと思っても、私は何も買わない」というプランを立てたのに、実際にはこれまで以上に買い物をしてしまう、という結果になるのも無理はないことだったのです。
次にif-thenプランを立てるときには「やめたいこと」に焦点を合わせるのではなくて「自分が望む行動を起こす」ように代替プランを

成功とは「正しい選択」「正しい戦略」「正しい行動」によってつかむものです。決して生まれつきのDNAで決まるものではありませ

