# wordpressで構築したサイトのサーバーの引っ越し方法 -『wordpress』

wordpressで構築したサイトをレンタルサーバーを変更する場合などにサーバー移転するときのtipsです。今回はロリポップからエックスサーバーの移転を例に進めていきます。

* MySQLのエクスポート
* データベースの作成
* MySQLのインポート
* WordPressファイルのダウンロード
* WordPressファイルのアップロード
* DNSネームサーバーの変更


以上の手順でサーバーの引っ越し作業を進めていきます。





## MySQLのエクスポート


phpmyadminを利用して、旧サーバーのMySQLデータベースをエクスポートしてsqlファイルをダウンロードします。ここにWordPressのデータが保存されています。



### ロリポップ

レンタルサーバー「ロリポップ！」のphpMyAdminを利用して、MySQLデータベースをエクスポートします。


#### ロリポップでのsqlファイルのエクスポート

1. ロリポップ！ログイン
2. WEBツール / 「データベース」
3. エクスポートしたい該当データベース 「操作する」
4. 「phpMyAdminを開く」
5. ユーザー名・パスワードを入力、サーバーを選択
6. ヘッダーのナビゲーション「データベース」
7. 該当データベースをクリック
8. エクスポートをクリック







## データベースの作成

移転先にWordPressサイトのデータをインポートするためのMySQLデータベースを作成します。



### エックスサーバー

エックスサーバーにMySQLデータベースの追加する方法です。


#### エックスサーバーでデータベースを追加

1. エックスサーバーのサーバーパネルにログイン
2. 「MySQL設定」
3. 「MySQLの追加」
4. MySQLデータベース名を入力して「MySQLの追加（確認）」
5. 「MySQLデータベースの追加（確定）」
6. 「MySQLユーザの追加」
7. MySQLユーザID/パスワードを入力し、「MySQLユーザの追加（確認）」
8. 「MySQLユーザの追加（確定）」
9. 「MySQL一覧」
10. 追加したユーザーを選択して、「追加」





## MySQLのインポート

ダウンロードしたsqlファイルを移転先のMySQLデータベースにインポートします。



### エックスサーバー

エックスサーバーのMySQLデータベースにデータをインポートします。


#### エックスサーバーのMySQLデータベースにインポート

1. エックスサーバーのサーバーパネルにログイン
2. 「phpmyadmin(MySQL5.7)」
3. インポートしたい(さっき作成した)MySQLデータベースを選択
4. タブメニューの「インポート」
5. インポートするファイルをローカル環境から選択して「実行する」





## WordPressファイルのダウンロード

移行したいWordPressサイトのデータ全てを旧サーバーからダウンロードします。




## WordPressファイルのアップロード

さっきダウンロードしたwp-config.phpファイルを移転先のMySQLデータベース情報(データベース名/ユーザ名/パスワード/ホスト名)に修正します。

```

define('DB_NAME', '****');
define('DB_USER', '****');
define('DB_PASSWORD', '****');
define('DB_HOST', '****');

```

## DNSネームサーバーの変更

MySQLデータベースとデータの移転が完了したら、次はDNSネームサーバーの設定を変更します。ドメインが新サーバーの方へ向くように設定します。










